Here is the translation of the lecture transcript into natural-sounding Korean. Since this is a spoken lecture, I have maintained a polite yet conversational tone (using honorifics appropriate for a professor addressing students) and smoothed out filler words (um, uh) for better readability while remaining faithful to the content.

***

지난 화요일 수업에 참석하지 못하신 분들도 괜찮습니다. 수강 정정 기간(add and drop period) 동안 어떻게든 수강 신청을 하게 되시면, 모든 정보와 녹화된 강의를 그곳에서 확인하실 수 있을 겁니다. 정책이나 일정에 관한 질문은 거기서 해결하시고요.

저는 아주 빠르게 컴퓨터 비전, 특히 좀 더 전통적인 비전의 동기에 대해 훑어보고, 지금 사이트에 업로드되어 있는 다음 슬라이드로 넘어가겠습니다.

자, 컴퓨터 비전이란 무엇일까요? 어떤 어려움(challenges)이 있을까요? 최근, 아니 아주 최근도 아니죠, 꽤 오래된 주제들에 대한 개요와 아주 기초적인 선형 대수학 내용입니다. 요즘 비전은 그래픽스와 크게 혼동되지는 않지만, 카메라 그 자체가 비전인 것은 아닙니다. 우리는 카메라나 비디오 등을 통해 얻은 시각적 정보를 사용하는 것에 대해 이야기하고 있는 겁니다.

그렇다면 정확히 비전이란 무엇일까요? 이미지나 비디오를 수집할 수 있고 이미 가지고 있을 수도 있겠죠. 이것들은 우리가 접근할 수 있는 가장 흔한 형태의 데이터이자 정보 중 하나입니다. 하지만 우리는 이것들을 '자동으로 이해'하려고 노력합니다. '이해할 수 있다'는 것은 매우 광범위한 용어입니다.

요즘 우리가 어떻게 이해하려고 노력하는지, 제가 예전부터 가지고 있던 목록을 나열해 보겠습니다.
기계가 객체를 인식(recognize)하게 하는 것입니다. 인식이란 기본적으로 그것이 '무엇'인지 아는 것을 말합니다. 몇 가지 용어가 있는데요, 탐지(detection)는 무언가가 '있다'는 것을 아는 것이고, 인식(recognition)은 탐지한 것이 '무엇'인지를 아는 것입니다.

그래서 우리는 사물, 사람, 장면, 활동을 인식하고 탐지할 수 있습니다. 그리고 시각 데이터를 마이닝하고 검색하고 상호 작용할 수 있죠. '계산(compute)'이라는 용어는 아주 교과서적인 용어입니다. 비전이라는 용어는 꽤... 특히 '자동 이해(automatic understanding)'라는 개념이 확장되고 있습니다. 시각 데이터를 사용하여 3D 세계 내에서 속성을 계산하고 세상을 탐색(navigate)하는 것까지 말이죠. 이것이 현재 도달하고 있는 지점입니다.

왜냐하면 우리는 지금 엄청나게 고화질의 비디오 생성 모델을 보유할 수 있게 되었고, 사람들이 주장하기 시작했습니다. 멋진 고화질의 사실적인 비디오를 생성할 수 있는 이유는 모델이 어떻게든 그 작동 원리를 '이해'하고 있기 때문이라고요. 이해하지 못하면 생성할 수도 없으니까요. 그러니까 어떻게든 놀라운 비디오를 생성할 수 있다면, 모델이 물리학 등을 포함하여 세상이 어떻게 돌아가는지 이해하고 있다는 뜻이 됩니다.

따라서 이 둘은 어느 정도 관련이 있습니다. 생성한다는 것은 데이터 분포가 어떻게 생겼는지 이해하고 있다는 뜻이니까요. 결과물이 현실적일수록 모델이 현실이 무엇인지 어느 정도 이해하고 있다고 말할 수 있습니다.

몇 가지 더 말씀드리자면, 다시 말해 '이해한다'는 게 무슨 뜻일까요? 우리가 인식할 수 있는 것들은 많습니다. '사물(Objects)'은 말 그대로 물건들이고, '활동(Activities)'은 걷기, 달리기, 노 젓기 같은 것들이죠. '장면(Scenes)'은 우리가 있는 배경 같은 전반적인 것입니다. 바닷가인지, 방 안인지, 집인지 같은 거죠. '위치(Locations)'는 정확한 위치를 말합니다. 시더 포인트(Cedar Point)라면 놀이공원이라고도 말할 수 있겠죠.

텍스트와 글씨도 있습니다. 우리는 텍스트를 인식할 수 있는데, 이를 OCR(광학 문자 인식)이라고 합니다. 얼굴 인식도 있죠. 여기선 얼굴이 잘 안 보이지만, 안면 인식 기술은 요즘 매우 발전했습니다. 제스처, 즉 손동작이나 몸짓도 인식합니다. 여기에는 안 나와있지만 수화도 읽을 수 있습니다. 수화 동작을 하면 어떻게든 그 제스처를 이해해서 적절한 단어와 문장으로 바꿔줍니다. 동작과 감정, 이 모든 것들이 우리가 이해하고 해석하려고 목표로 하는 예시들입니다.

그리고 우리가 주로 이야기할 것은 '어려움(challenges)'입니다. 요새는 이런 것들이 꽤 잘 작동하고 있습니다. '요새'라고 하면 지난 2~3년 사이를 말하는데, 이런 것들을 꽤 잘 해내고 있죠. 10년 전에는 좀 부족했고, 20년 전에는 훨씬 더 안 좋았습니다. 하지만 기본적으로 매년 우리는 어려움을 극복해 나가고 있습니다. 제가 여러분이 결국 이해하길 바라는 것은 그 어려움들이 무엇이며, 우리가 어떻게 점진적으로 그것들을 극복할 수 있었는지 하는 것입니다.

컴퓨터 비전(CV)의 독특함, 즉 CV를 재미있게 만드는 요소는 예전에 인기가 있었던 이유와 같은데, 바로 우리가 정보를 실제로 '볼 수 있다'는 점 때문입니다. 시각 정보는 매우 직관적인 경우가 많죠. 우리는 이미 매일 그것을 사용하고 있으니까요. 그래서 여러분이 가진 어떤 직관이든 "아, 이런 이유로 작동하겠네" 혹은 "이런 이유로 안 되겠네"라고 생각하면, 그 직관이 보통 맞습니다. 단지 그것을 어떻게 구현하고 수학적 공식으로 만들어내느냐의 문제입니다.

과거에는 많은 모델들이 직관에 기반을 두었습니다. "나는 이런 흥미로운 특징을 바탕으로 사물을 인식해. 모델도 그 정보를 포착해서 어떻게든 어려움을 극복할 수 있으면 좋겠어."라고 생각했죠. 특히 오래된 전통적인 비전 기술들은 많은 경우 여러분의 직관에 기반을 두고 있습니다.

따라서 만약 여러분이 어떤 문제를 극복할 좋은 아이디어가 있다고 생각한다면, 누군가 이미 시도해봤거나 어딘가에서 이미 사용되고 있을 가능성이 높습니다. 그러니 여러분의 생각을 공유해 보세요. 우리가 집중할 것은 강점과 약점을 파악하는 것입니다. 대부분의 방법론은 모든 면에서 우월하지도, 모든 면에서 쓸모없지도 않습니다. 대개 장단점이 있죠.

요즘 보시는 모델들은 약점이 더 적어 보일 수도 있지만, 대부분의 경우 그렇지는 않습니다. 어떤 모델들은 다른 방법에 비해 약점이 거의 없어 보일 수도 있지만, 많은 경우 완벽한 해결책은 없습니다. 어떤 상황에 어떤 것을 사용해야 하는지 파악하는 것이 중요합니다.

이것은 비단 컴퓨터 비전 과학자뿐만 아니라 모든 종류의 과학자나 AI 애플리케이션에 해당되는 이야기입니다. AI 연구자로서 우리가 하는 일은 문제를 해결하는 것입니다. 그리고 그 문제는 보통 새로운 것, 이전에 본 적 없는 것이죠.

이것을 전형적인 사고 과정이라고 생각할 수 있습니다. "나는 이미 최고의 모델을 가지고 있으니 고려할 것도 없이 그냥 이걸 쓸 거야"라고 하는 게 아닙니다. 보통은 좋은 모델을 식별해내야 합니다.

전형적인 사고 과정, 이게 딱 정해진 가이드라인은 아니지만 아주 기본적인 단계별 과정은 이렇습니다. 제가 새로운 분야의 새로운 연구자들과 협업을 시작할 때 실제로 생각하려고 노력하는 것들인데요.

정확한 목표(objective)가 무엇인가? 좀 이상하게 들릴 수 있습니다. 목표라니, 과제(task)인가? 내가 뭘 하려는 거지? 하지만 문제를 해결하려는 사람에게는 그 이상의 의미가 있습니다. 이건 나중에 이야기하겠습니다. 우리는 무엇을 하려고 하는가? 탐지(detection)인가? 분류(classification)인가? 추적(tracking)인가? 생성(generation)인가?

먼저 우리가 해결하려는 문제의 유형(family of problems)을 식별해 봅시다. 이건 간단해 보이지만 때로는 그렇지 않습니다. 사람들이 의료 데이터를 가져와서 "이걸 하고 싶다"라고 말하지만, 정확히 뭘 하고 있는지 깨닫지 못할 때가 있습니다. "아, 이건 사실 탐지 문제군요", "이건 분류 문제군요"라고 식별해 주는 것이 우리의 일입니다.

그리고 어려움(challenges)에 대해 묻기 시작합니다. 왜 그 문제를 해결할 수 없었나요? 데이터 부족 때문인가요? 이미지가 저화질이라서요? 아니면 풀려고 하는 것이 애초에 불가능한 것인가요? 존재하지 않는 것을 찾고 있는 걸 수도 있으니까요.

그런 어려움을 파악하고 나면, 우리가 보통 다음으로 묻는 것은 "그래서 어떤 정보를 가지고 있나요?"입니다. 데이터셋이 있나요? 이미지가 있나요? 어떤 종류의 이미지인가요? 이 모든 것들이 다 연결되어 있죠. "이걸 하고 싶은데 이런 문제들이 있고, 하지만 이 문제를 해결하기 위해 내가 가진 정보는 이렇습니다." 아주 기본적인 사고 과정입니다.

그 다음은 우리가 하는 일에 좀 더 구체적인 내용입니다. 앞선 내용들은 비 AI 전문가들도 어느 정도 생각할 수 있는 것들이지만, 여기서부터는 우리의 일입니다. 이 모든 요소들을 파악했다면, 수학적 공식(formulation)으로 변환해야 합니다. 우리는 수학과 모델, 즉 숫자를 사용해서 해결해야 하니까요. 정보와 데이터를 어떻게든 숫자로 바꿔야 합니다.

정보와 데이터는 처음에는 숫자가 아닐 수 있습니다. 그냥 추상적인 정보일 수도 있죠. 이걸 어떻게든 숫자로 바꿔야 합니다. 그리고 목표와 어려움, 이것들 역시 식별해서 일종의 함수로 올바르게 공식화해야 합니다.

그 함수를 푸는 것, 즉 함수를 해결하여 예를 들어 결과값을 최소화하는 X를 찾는 것이 목표일 수 있습니다. 그 함수를 어떻게 설정할 것인가? 그것이 바로 수학적 공식화 단계입니다. 결국은 이것으로 귀결됩니다. 사람들은 "머신러닝, AI, 그거 다 그냥 함수잖아"라고 말할 텐데, 정말 그렇습니다. 이것을 멋진 함수로 바꿔서 이걸 어떻게든 풀어내면 좋은 방법론이나 모델을 찾을 수 있게 만드는 것이 여러분의 일입니다.

다음으로 우리가 하는 것은, 여전히 공식화 단계에 있는 셈인데, 목표와 과제 등 모든 정보를 담은 멋진 함수를 만들었다고 칩시다. 이걸 풀고 싶은데, 이 함수를 '푼다'는 게 무슨 뜻일까요? 해결책을 찾는 방법은 여러 가지가 있습니다. 정답을 찾는 길이 하나만 있는 게 아니죠.

특히 현대 AI에서 사람들이 종종 깨닫지 못하는 것은 수학적 공식화와 그것을 해결하는 방법(solver)이 별개의 것이라는 점입니다. 어떤 함수에 대한 해답을 찾는 정말 멋진 방법이 있을 수 있지만, 이 방법이 다른 함수에는 좋지 않을 수도 있습니다. $f(x)$에는 좋지만 $g(x)$에는 나쁜 방법이 있을 수 있죠. 이 해결 방법은 매우 중요하지만, 많은 경우 수학적으로 더 어렵고 완전히 다른 수학 분야일 수도 있습니다. 그래서 우리는 이에 대해 많이 이야기하지 않고, 수학적 해결사(solver)의 영역이라 생각하며 기존 도구를 그냥 사용해 버리곤 합니다. 여기까지는 AI나 비전 같아 보이지만, 여기서부터는 수학의 영역으로 들어가게 되고 우리는 그냥 포기하고 도구를 쓰는 거죠.

하지만 저는 여러분이 AI 과학자로서 이것이 완전히 별개의 과제나 측면이라는 것을 적어도 인지하기를 바랍니다. 이 수업은 이러한 과정을 함께 생각하고 이를 가능하게 하는 기술을 배우는 것입니다. 그래서 방법론들을 훑어보면서 이러한 측면들을 상기시켜 드리려고 합니다. 여러분이 새로운 CV(컴퓨터 비전) 문제에 직면했을 때, 완벽하진 않더라도 최적의 방식으로 대답할 수 있도록 말이죠. 새로운 최신 방법이나 아주 간단한 방법을 봤을 때, "아, 이건 아마 이런 종류의 과제를 사용하고 있고, 이런 데이터를 쓰고, 이런 어려움이 있었을 테니, 이 특정 목표를 해결하려고 했겠구나"라고 말할 수 있기를 바랍니다.

좀 더 광범위한 주제로 넘어가 봅시다. 이미지나 비디오 아카이브. 기본적으로 쿼리(질의)가 있으면 관련된 콘텐츠를 식별할 수 있다는 말입니다. 하지만 문제는 '관련 있다(relevant)'는 게 무슨 뜻이냐는 거죠. 이것이 바로 제가 말한 공식화입니다.

'관련 있다'는 것을 정의해야 합니다. 하지만 어떻게 숫자로 정의할까요? $x$와 $y$ 두 가지가 더 관련성이 높으면 숫자가 내려가거나 올라가고, 관련성이 낮으면 숫자가 내려가는 식으로, 관련성의 정도를 보여주는 일종의 함수를 갖고 싶겠죠. 하지만 그걸 어떻게 정의하나요? 그게 바로 우리가 배울 내용입니다. 단순히 이미지가 많으니 관련성을 정의해야 한다가 아니라, 여기에 많은 방법론이 개입하게 됩니다. 그래프라든지, 어떤 것들이 더 비슷한지 식별하는 네트워크 같은 것들이 예가 될 수 있겠죠.

측정(Measurements) 분야, 비전에서는 아주 오래된 방법들이지만 여전히 탐구되고 있습니다. 실시간 스테레오(Stereo). 카메라가 두 대 있으면 두 이미지를 사용해 깊이(depth)를 식별할 수 있습니다. 두 이미지나 두 카메라는 같은 물체를 보고 있지만, 한쪽 눈에서는 물체가 약간 왼쪽에, 다른 쪽 눈에서는 약간 오른쪽에 나타납니다.

동일한 물체가 두 개의 다른 이미지에 나타날 때의 차이, 즉 시차(disparity)의 간격에 따라 깊이를 식별할 수 있습니다. 멀리 있는 물체는 비슷한 위치에 나타나고, 가까이 있는 물체는 더 큰 차이, 더 높은 시차를 보입니다. 이것은 물체가 눈으로부터 얼마나 멀리 있는지 기하학적으로 식별하는 방법입니다. 카메라 두 대가 있으면 바로 이걸 할 수 있죠.

여기서 보고 계신 것은 뎁스 맵(depth map, 깊이 지도)이라고 부르는 것입니다. 사물이 여러분으로부터 얼마나 깊이, 멀리 있는지를 나타내는 지도죠. 어두운 영역은 여러분, 즉 카메라에 더 가까운 것을 의미하고 밝은 영역은 더 멀리 있는 것을 의미합니다.

Structure from Motion(SfM). 기본적으로 이건 한 물체의 사진을 아주 많이 찍어서 3D 물체로 변환하는 것이라고 생각하시면 됩니다. 카메라의 움직임 집합으로부터 일종의 3D 구조를 만들어내는 것이죠. 우리는 이걸 SfM이라고 부릅니다. 나중에 SfM 자체라기보다는 3D 포인트(점)를 기하학적으로 이해하는 것에 대해 이야기할 겁니다. 이미지는 2D죠, x와 y 좌표만 있습니다. 하지만 3D는 또 다른 차원이 필요합니다.

여러 이미지가 있고 그들 사이에 어떤 일치점이 있다면, x, y뿐만 아니라 z 위치, 즉 실제 3D 세계의 위치 좌표도 식별할 수 있습니다. SfM은 일종의 잊혀진 용어 같은 건데, 사람들은 그게 뭔지 잘 모르지만 현대의 다양한 방법론에서 다시 등장하기 시작했습니다. 어떤 물체를 비디오로 찍고 쓱 훑었더니 어떻게든 3D 버전이 만들어지는 멋진 애플리케이션이나 방법론을 보신다면, 그게 기본적으로 더 발전되고 현대화된 SfM입니다.

비슷하게, 커뮤니티 사진 컬렉션을 위한 멀티뷰 스테레오(Multi-view stereo)도 있습니다. 여기서 보시는 건 아마 한 사람이 한 대의 카메라로 연속해서 찍은 이미지들일 겁니다. 그래서 좀 비슷해 보이죠. "아, 이 모서리가 아마 저 모서리겠구나"라고 식별할 수 있습니다.

하지만 더 발전되고 어려운 과제는 인터넷상에서 사람들이 같은 대상을 반복해서 찍은 이미지들을 처리하는 것입니다. 우리는 그것들이 같은 물체라는 걸 알지만, 촬영된 시간, 조명, 사람, 카메라 등 모든 것이 다릅니다. 그래서 유사한 것, 동일한 지점을 식별하는 것이 훨씬 덜 직관적입니다. 예전에 플리커(Flickr)라는 게 있었는데, 수많은 이미지를 모아서 같은 물체에 대한 매우 다르지만 많은 이미지들을 이용해 SfM을 수행했습니다.

그리고 그래픽스도 있습니다. 3D 비전 기술을 사용하는 거죠. 그래서 이 모든 것들의 결합입니다. 이걸 딱 잘라 정의하고 선을 긋기보다는, 그냥 이 모든 것들의 조합이라고 생각하세요. 비전과 그래픽스의 구분은 점점 더 흐릿해지고 있습니다. 비전은 3D 이미지를 객체로서 이해하는 것이고, 그래픽스는 3D 객체를 이미지로서 이해하는 것입니다.

기본적으로 재밌는 것들이죠. 잘 작동하는 것들입니다. 얼굴 탐지는 매우 잘 작동하고, 얼굴 인식도 그렇습니다. 이건 OCR(광학 문자 인식)이라고 부르는 건데, 이미지에 텍스트가 있으면 그걸 인식할 수 있습니다. 놀랍게도 이건 그렇게 잘 작동하지 않습니다. 해결된 문제처럼 보이지만 여전히 그렇지 않습니다. 특히 한국어의 경우, 영어에 비해 OCR이 그렇게 잘 작동하지 않습니다.

이것은 SfM의 예시입니다. 여기 많은 이미지들이 있죠. 보시는 이 피라미드들은 카메라를 나타냅니다. 기울어진 피라미드 모양으로, 이쪽을 보고 있다는 뜻이죠. 이 모든 카메라들이 이것을 찍고 있는 겁니다. 여러분은 이렇게 생각할 수도 있습니다. "카메라의 위치와 각도, 즉 카메라가 바라보는 방향을 어떻게 알지?" 이 이미지들을 기반으로요.

이미지에는 위치 메타데이터가 없습니다. 대략적인 위치 정보는 있을 수 있지만, 정확한 x, y, z 위치와 방향을 알려주지는 않습니다. 이 카메라들의 정보를 수집해서 이런 3D 포인트 클라우드(점 구름)를 만들 수 있다는 것은, 각 이미지마다 카메라가 어디서 왔고 어떻게 보고 있는지를 거의 정확하게 알고 있다는 것을 의미합니다. 이 모든 정보를 처리하기 위해 가장 먼저 알아야 할 것이 바로 이것입니다.

제가 이걸 할 수 있는 이유는 이것들을 바라보고 있는 서로 다른 카메라들이 많이 있기 때문입니다. 대응점(correspondences)이라고 불리는 곳들이 있습니다. 이 카메라, 이 이미지의 이 모서리가 저 카메라, 저 이미지에도 나타나고, 또 저 모든 이미지들에도 나타나는 것이죠. 즉, 공통된 3D 세계 좌표의 특징(feature), 이 건물의 어떤 특징을 많은 카메라들이 보여주고 있는 것입니다.

우리는 먼저 "아, 이 모든 카메라들의 이 모서리, 이 x, y 위치들이 모두 같은 물체를 가리키고 있구나"라는 것을 식별할 수 있어야 합니다. 이건 매우 어려운 작업인데, 우리가 하나씩 시도해 볼 겁니다. 가장 기초적인 것, 우리가 특징 대응(feature correspondence)이라고 부르는, 서로 다른 카메라와 이미지에 나타나는 것들이 같은 물체라는 것을 식별하는 것이 첫 번째 단계입니다.

안전, 뭐 인터랙티브 시스템... 이건 기본적으로 구식인 내용이니 넘어가죠.

아, 우리가 하는 것 중 하나는 의료 분야입니다. 저희 연구실에서 하는 연구 분야 중 하나인데요. 여기 보시는 건 아마 MRI일 겁니다. 여기 출혈 같은 게 보이시죠? 이걸 자동으로 탐지해서 색칠하는 겁니다. 단순히 박스를 쳐서 "야, 여기 뭔가 잘못됐어"라고 말하는 것뿐만 아니라, 완벽하게 강조 표시하는 것, 우리가 분할(segmentation)이라고 부르는 작업입니다.

이게 중요한 이유는 첫째, 종양 같은 이상이 있다는 것을 식별할 수 있고, 둘째, 부피(volume) 때문입니다. 이건 3D 이미지라서 부피라고 부르지만 2D에서는 면적(area)이겠죠. 우리가 분할해 낸 부피의 양을 식별하는 것은 심각도(degree of severity)를 파악하는 방법이 됩니다. 얼마나 심각한지 알 수 있죠. 의료 분야에서 할 수 있는 일은 많습니다. 예시들이 좀 있고요.

로봇 공학의 인지(perception), 자율 에이전트가 매우 중요해지고 있습니다. 로봇은 비디오를 통해 팔을 어떻게 움직여야 하는지, 무엇을 해야 하는지 배울 수 있습니다. 마치 우리의 눈처럼 행동하는 거죠. 로봇이 정보를 처리하고 작업을 수행하고 정리하기 위한 시각 정보입니다. 그리고 시각 콘텐츠에 대한 접근 권한을 부여하거나, 시각 장애인을 위한 콘텐츠 설명 등, 자동으로 할 수 있는 일들이 많습니다.

기본적으로 재밌는... (여기서 텍스트가 중단됨)

***

*Note: The translation ends abruptly consistent with the source text.*